Are tax havens a new phenomenon?
Thiên đường thuế có phải là một hiện tượng mới?
The tax haven system has basically developed along with the third phase
Hệ thống thiên đường thuế về cơ bản phát triển song song với giai đoạn 3
of globalization, the global economic expansion that begins after the
của toàn cầu hóa, giai đoạn bùng nổ kinh tế toàn cầu bắt đầu sau
Second World War.
chiến tranh Thế giới thứ 2.
The growth of the offshore tax haven system was facilitated by the general
Sự phát triển thuận lợi của hệ thống thiên đường thuế offshore nhờ vào
financial deregulation that occurred during the early 1970s.
sự bãi bỏ quy định tài chính chung xảy ra vào đầu những năm 1970.
Since the '50s, '60s, '70s, you have had this flourishing, expanding system
Kể từ thập niên 50s, 60s, 70s, hệ thống thiên đường thuế offshore phát triển và mở rộng
of offshore tax havens, which we remember are not just small islands in
điều mà ta nhớ không chỉ là những đảo nhỏ ở
the middle of the ocean that are fringed by palm trees.
giữa đại dương với những cây cọ bao quanh.
The term "offshore" does not refer to the geographical
Thuật ngữ "offshore" không phải nói về vị trí địa lý
location of the tax haven.
của thiên đường thuế.
It refers rather to what's called a secrecy jurisdiction.
Nó đề cập đến những cái được gọi là quyền hạn bí mật.
In other words, this is a place, whether it's on an island or whether
Nói cách khác, đây là một nơi có vị trí ở trên một hòn đảo hoặc
it's in the middle of the city, where people are allowed to conduct
ở trung tâm thành phố, nơi mà mọi người được phép thực hiện
financial transactions essentially in secret, keep things off the books,
các giao dịch tài chính bí mật, không có trong các báo cáo chính thức,
often be untraceable, and not be vulnerable to the collection of taxes.
thường không thể phát hiện được, và không phải nộp thuế.
What does the expansion of the offshore tax system have to do with
Sự phát triển của hệ thống thuế offshore phải làm gì với
global regulation?
quy định toàn cầu?
One of the most important conclusions to be drawn from the operation of the
Một trong những kết quả quan trọng được rút ra từ hoạt động của
offshore tax haven system is that global regulation has
hệ thống thiên đường thuế offshore là quy định toàn cầu
been essentially absent.
cơ bản không có ảnh hưởng.
The deregulatory trend that started during the 1970s and is still actually
Xu hướng bãi bỏ các quy định bắt đầu trong những năm 1970s và
very much in operation is an attitude toward the conduct of international
vẫn đang tồn tại là quan điểm hướng tới việc tiến hành tài chính quốc tế
finance that, in effect, is laissez-faire.
mà trên thực tế là tự do kinh tế.
In other words, people are allowed to do what they do.
Nói cách khác, mọi người được phép làm những gì họ cần.
It is largely an unregulated environment.
Phần lớn đó là một môi trường không được kiểm soát.
It is an environment that needs global regulation but that does not currently
Nó là môi trường cần quy định toàn cầu nhưng hiện tại không có
have anything like effective global regulation.
bất cứ điều gì giống với quy định toàn cầu có hiệu quả.
Now, one development we've seen during the year 2013 is that in several
Một bước tiến mà ta đã chứng kiến trong năm 2013 là
countries, there was enough negative publicity about wealthy people and
ở nhiều nước, công chúng đã biết đến những việc làm tiêu cực của những người giàu có và
corporations evading taxes by the use of offshore tax havens that there was
các tập đoàn trốn thuế bằng cách sử dụng các thiên đường thuế
finally a critical mass of disapproval in the media that has actually
nơi mà cuối cùng một lượng chỉ trích lớn từ truyền thông đã thực sự
prompted initiatives in the direction of regulating tax havens in a way that
thúc đẩy sự mở đầu trong định hướng kiểm soát các thiên đường thuế theo cách mà
they never really have been regulated before.
chúng chưa bao giờ được quản lý trước đây.
How might these tax havens represent colonialism in disguise?
Những thiên đường thuế này có thể tượng trưng cho chủ nghĩa thực dân được che đậy như thế nào?
There are a number of offshore tax havens around the world that are
Có một số thiên đường thuế offshore trên thế giới
previous little territories of the British empire.
trước đây là các lãnh thổ của đế quốc Anh.
So what happened was that the British empire is eventually abolished in the
Cuối cùng đế quốc Anh đã sụp đổ
middle of the 20th century.
vào giữa thế kỉ 20.
But little places like Jersey and the Channel Islands and certain small
Những những khu vực nhỏ bé chẳng hạn như Jersey, quần đảo Channel và một vài nơi nhỏ bé
places in the eastern Caribbean, the Cayman Islands, for example, that had
ở phía Đông Caribe, quần đảo Cayman
been parts of the British empire remained within the British
từng là một phần của đế quốc Anh vẫn duy trì trong
orbit, you might say.
quỹ đạo của nước Anh.
And the city of London, which is to say the very powerful financial
Và Luân Đôn, thành phố tài chính rất hùng mạnh
district, the beating heart of finance in Britain maintained its connection
trung tâm tài chính của Anh vẫn duy trì mối liên kết
to these far-flung places.
với những nơi xa xôi này.
And the city of London and the financial interests it represents
Thành phố Luân Đôn và những lợi ích tài chính mà nó đại diện
realized that these places would be ideal offshore tax havens and that
thấy rõ rằng những nơi này sẽ là các thiên đường thuế offshore lý tưởng và
they could be retained, in effect, as outposts for the purpose of financial
chúng có thể được duy trì như các căn cứ bên ngoài để sử dụng các mánh khóe tài chính
manipulations, such as tax evasion, hiding, corporate ownership, shell
như là trốn thuế, che đậy quyền sở hữu công ty, các công ty vỏ bọc
companies that are formed so that wealthy ownership cannot be traced
được thành lập để quyền sở hữu tài sản không thể bị lộ ra
through a series of manufactured corporate identities.
thông qua một chuỗi danh tính công ty tạo ra.
One of the things you notice about these places is that, as in the Cayman
Một trong những điều bạn cần lưu ý về những nơi này là, như ở quần đảo Cayman
Islands, that there is a democracy deficit.
có tình trạng thâm hụt dân chủ.
In other words, they are useful as outposts scattered around the world,
Nói cách khác, chúng rất có ích khi là các căn cứ rải rác trên khắp thế giới,
where one can make certain kinds of financial arrangements,
nơi mà người ta có thể thực hiện một vài loại hình tài chính
both legal and illegal.
đúng hoặc trái pháp luật.
These remain underdeveloped territories, they remain civically,
Những nơi này vẫn là các vùng lãnh thổ chưa phát triển, có các vấn đề về dân sự,
politically, legally underdeveloped places, because the point is not, as
chính trị, hệ thống pháp luật chưa hoàn thiện, bởi vì
in the case of the famous Cayman Islands, for example, south of
như trường hợp của quần đảo Cayman nổi tiếng,
Florida, the point is not to develop these little bitty islands and
mục tiêu không phải là để phát triển những quần đảo và vùng đất nhỏ bé giống như Nam Florida
territories into viable communities.
thành các cộng đồng phát triển.
The point is to use them as drop boxes for money and phony corporate
Mà mục tiêu là để sử dụng chúng như những nơi giữ tiền và
identities.
danh tính của các công ty giả.
These are not wholesome, happy societies.
Những nơi này không phải là các xã hội lành mạnh và hạnh phúc.
In the case of Jersey, what you have is a financial in-crowd that sticks
Trong trường hợp của Jersey, những gì bạn có là a financial in-crowd
very closely together.
gắn chặt với nhau.
They're all in the financial game together.
Tất cả chúng đều cùng trong một trò chơi tài chính.
And there's enormous peer pressure not to reveal the secrets, not to suddenly
Và có áp lực lớn như nhau về việc không được tiết lộ bí mật,
develop a financial conscience that is not going to permit you to remain a
không được bất ngờ bộc lộ lương tâm tài chính điều mà sẽ không cho phép bạn được là
part of this very tightly controlled system.
một phần của hệ thống kiểm soát rất chặt chẽ này.
And so what you have is a behind the scenes power being exercised by the
Và những gì bạn có là một quyền lực bí mật được tiến hành bởi
people back in Britain and Rather phony non-representative governments.
những người ở Anh và đúng hơn là các chính phủ không đại diện giả mạo.
They may seem like representative governments, but these are going to be
Chúng có thể giống như các chính phủ đại diện, nhưng sẽ có
politicians, who, for the most part, have been easily manipulable by the
các nhà chính trị gia, những người phần lớn dễ có khả năng bị lôi cuốn bởi
big financial interests in London, who benefit from having these
những lợi ích tài chính lớn ở Luân Đôn, và thu lợi từ việc
tax havens out there.
có các thiên đường thuế này.
How does tax avoidance promote social injustice?
Tránh thuế làm gia tăng bất công xã hội như thế nào?
When you remove very large amounts of money from, say, African societies
Ví dụ, khi bạn chuyển số tiền rất lớn từ các nước châu Phi
that need it for social development, the money's been moved out of there by
những nước rất cần tiền cho phát triển xã hội, số tiền được chuyển ra khỏi đó
foreigners who are profiteering off a natural resource, say, or by the
bởi những người nước ngoài đang trục lợi từ nguồn tài nguyên thiên nhiên, hoặc
so-called kleptocratic dictator who is nothing but a thief and who has been
bởi kẻ độc tài tham nhũng giống như một tên trộm và là người
able to stash billions in a place like Switzerland or other tax havens.
có khả năng cất giấu hàng tỷ USD ở những nơi như Thụy Sĩ hoặc các thiên đường thuế khác.
When you take that kind of money out of there, this is a recipe for
Khi bạn đưa số tiền đó ra khỏi nơi này, thì đây là điều
arrested social development.
đã làm ngừng lại sự phát triển xã hội.
The funding still isn't there.
Quỹ tài trợ không còn nữa.
So you have these obscene situations where you will have a very
Vì vậy bạn có những tình thế không thể chấp nhận nơi mà bạn sẽ có
super-wealthy, tiny political elite that has basically milked the oil
một nhóm chính trị nhỏ siêu giàu về cơ bản đã lấy hết lợi nhuận của kinh doanh dầu mỏ
business or the mineral business dry on behalf of its own coterie and
hoặc kinh doanh khoáng sản thay cho đảng phái của mình và
stashed many billions overseas.
cất giấu hàng tỷ ở nước ngoài.
And next to them, formally under their care, a destitute population without
Và tiếp theo, dưới sự chăm lo của họ, người dân nghèo đói không có
education, health care, short lifespans and the whole thing.
giáo dục, chăm sóc y tế, tuổi thọ thấp, và những thứ cơ bản khác.
Now, there is another, more indirect way to, in effect, deny
Hiện nay, thực tế có một cách khác gián tiếp hơn,
funds to any society.
để từ chối gây quỹ cho bất cứ xã hội nào.
And that is not to pay what some would call your fair share of taxes.
Và đó là không nộp những gì mà một vài người sẽ gọi là phân chia thuế công bằng.
If you have a corporation--
Nếu bạn có một công ty--
and there are enormous corporations that pay proportionately
và có những công ty lớn khác đóng một khoản thuế
very little in taxes.
cực kì ít.
When corporations avoid paying substantial amounts of taxes, they
Khi các công ty tránh nộp một số tiền thuế lớn,
are, in effect, shifting the burden of social development
họ sẽ chuyển gánh nặng về phát triển xã hội
onto ordinary taxpayers.
lên những người đóng thuế bình thường.
In other words, ordinary people with average incomes, even in the United
Nói cách khác, những người bình thường với thu nhập trung bình, kể cả ở Mỹ,
States, that are really quite modest are going to have to be taxed if
những người thực sự khá nhún nhường sẽ phải chịu gánh nặng thuế nếu
social development is going to occur, if there is going to be better health
có sự phát triển xã hội, nếu chăm sóc y tế tốt hơn
care, if there is going to be better education, if there is going to be a
nếu nền giáo dục tốt hơn,
social safety net for 10s of millions of poor people, in the United States,
nếu có an sinh xã hội cơ bản cho hơn 10 triệu người nghèo, ở Mỹ,
many of whom need food assistance, for example.
rất nhiều người cần cứu trợ lương thực.
In other words, you can deny societies, whether they are developing
Nói cách khác, bạn có thể từ chối các xã hội, hoặc họ là các xã hội đang phát triển
societies that are relatively poor or developed societies that are
tương đối nghèo hoặc là các xã hội phát triển khá giàu có,
relatively wealthy, you can deny a lot of funding for social development by
bạn có thể từ chối cấp vốn cho phát triển xã hội bằng việc
figuring out ways to avoid paying taxes, often with the collusion of the
tìm cách để tránh nộp thuế, thường có
government of the country to which the company formally belongs.
sự thông đồng với các chính phủ của những nước là nước mẹ của các công ty này.
As one of these CEOs pointed out, for example, when he sat before a
Như một trong những giám đốc đã chỉ rõ rằng, chẳng hạn như, khi ông ấy ngồi họp trước
congressional committee in 2013, if you don't like this arrangement, then
một ủy ban quốc hội năm 2013, nếu bạn không thích sự sắp đặt này thì
pass new laws.
thông qua các luật mới.
And in a very real sense, he was right.
Và trong trường hợp thực tế, ông ấy nói đúng.
It is legitimate for a CEO to say if you don't like the way we have been
Điều mà CEO nói hoàn toàn có lý, nếu bạn không thích cách mà chúng tôi
gaming the system, then change the law so that the big corporations to pay
thao túng hệ thống, thì thay đổi luật để các công ty lớn phải
more taxes to the US Treasury, thereby enabling the society to do more in
nộp thuế nhiều hơn cho Ngân khố Mỹ, vì thế có đủ khả năng cho xã hội tiến hành
terms of developing various social institutions, aid to the poor, aid to
việc phát triển các thể chế xã hội khác nhau, hỗ trợ người nghèo,
people who need food, et. cetera.
hỗ trợ lương thực, ...
Where's the real difficulty in regulating tax havens in the United
Đâu là khó khăn thực sự trong việc kiểm soát các thiên đường thuế ở Mỹ,
States, like in Delaware?
giống như Delaware?
Delaware is the home to almost a million corporations, no doubt post
Delaware là quê hương của khoảng một triệu công ty, không còn nghi ngờ post boxes
boxes in certain buildings.
ở một vài tòa nhà.
It's interesting that the campaign during the year 2013 against offshore
Thật thú vị khi chiến dịch trong năm 2013 chống lại các thiên đường thuế
tax havens tend to be focused on places like Switzerland, which has
hướng sự tập trung vào những nơi như Thụy Sĩ,
been manhandled by the United States Department of Justice, for example.
điều này được nỗ lực thực hiện bởi Bộ Tư pháp Hoa Kỳ, chẳng hạn như,
The Department of Justice has put huge pressure on the Swiss banks to reform
Bộ Tư pháp Hoa Kì gây sức ép lớn lên các ngân hàng Thụy Sĩ nhằm cải cách
over the past several years.
trong nhiều năm qua.
And reform they have.
Và họ có cải cách.
They have handed thousands of names to the Department of Justice of American
Họ gửi hàng nghìn tên của những người Mỹ tới Bộ Tư pháp Hoa Kỳ
holders of Swiss bank accounts who are not paying their taxes.
những người có tài khoản ở ngân hàng Thụy Sĩ và không đóng thuế.
So Switzerland has been a target.
Vì thế Thụy Sĩ là một mục tiêu.
And they have slowly been brought around to cooperate with the American
Và họ dần dần bị buộc phải hợp tác với
tax authorities, to a very considerable degree.
cơ quan thuế của Mỹ, ở một mức độ rất đáng kể.
The Cayman Islands are a classic target of this sort of disapproval of
Quần đảo Cayman là một mục tiêu cơ bản của sự phản đối
stashing money overseas.
loại cất giấu tiền ở nước ngoài này.
Interestingly, Delaware is not.
Thú vị thay, Delaware lại không phải.
And I think there is a certain amount of political favoritism playing out
Và tôi cho rằng có một số thiên vị chính trị chắc chắn xảy ra ở đây,
here, because if it is wrong for the Cayman Islands off of Florida to be a
bởi vì nếu sai trái khi quần đảo Cayman off of Florida là một thiên đường thuế,
tax haven, then why is it that the state of Delaware should not be
thì tại sao bang Delaware
subjected to the same kind of censure?
không phải chịu chỉ trích tương tự?
There's some selective indignation going on.
Có một vài sự chỉ trích có chọn lựa đang diễn ra.
How does this topic of social justice relate to the other
Chủ đề công bằng xã hội liên quan tới
topics in the course?
các chủ đề khác trong khóa học như thế nào?
Social justice is related to several other topics in this course, take
Công bằng xã hội liên quan tới nhiều chủ đề khác trong khóa học,
labor, for example.
chẳng hạn như lao động.
At any time you have a large group of workers who may be underpaid, they may
Bất cứ khi nào bạn có một nhóm lớn người lao động bị trả lương thấp,
be doing dangerous work, they may very well be underpaid people doing
hay làm các công việc nguy hiểm, hoặc họ có thể là những người bị trả lương thấp và
dangerous, risky work, then there is a social justice issue involved.
làm công việc nguy hiểm, rủi ro, thì đó là vấn đề liên quan đến công bằng xã hội.
The state that administers legal justice that is going to be applied to
Nhà nước thi hành công bằng pháp lý sẽ được áp dụng cho
immigrant workers, there is, in fact, a globalization topic in the sense
người lao động nhập cư, thực tế, có một chủ đề toàn cầu hóa trong trường hợp
that the movement of large numbers of workers across national boundaries is
sự di chuyển một số lượng lớn lao động qua biên giới quốc gia là
a genuine globalization issue.
một vấn đề toàn cầu hóa thực sự.
Unemployed Greek workers are a very good example to talk about here,
Những người lao động thất nghiệp Hy Lạp là một ví dụ điển hình để nói đến ở đây,
because Greek society, as of 2013, was falling apart in some
bởi vì xã hội Hy Lạp, tính đến năm 2013, đang rơi vào
very serious ways.
tình trạng rất nghiêm trọng.
This includes the labor market, so that you have especially significant
Điều này bao gồm thị trường lao động, do đó bạn có số lượng đáng kể
numbers of young Greeks who have simply given up on their prospects in
giới trẻ Hy Lạp từ bỏ tương lai ở
their own country, their own home, where their families are, where their
đất nước, quê hương của họ, nơi có gia đình,
friends are, where they're speaking a small language that is not widely
bạn bè, nơi mà họ đang nói một loại ngôn ngữ ít được nói
spoken outside of this small country of 11 million people.
ở bên ngoài đất nước nhỏ với 11 triệu dân này.
They and people from Africa, people from other parts of Southern Europe
Họ và những người từ châu Phi, từ một phần miền nam châu Âu
are going to aspire to go to Northern Europe, where the
đang mong muốn đi tới Bắc Âu,
economies are healthier.
nơi có nền kinh tế lành mạnh hơn.
How are these people going to be treated?
Những người này sẽ được đối xử như thế nào?
What is their status as human beings who deserve certain kinds of social
Thân phận của họ là gì với tư cách là những người xứng đáng được nhận công bằng xã hội nhất định,
justice, certain kinds of protections?
sự bảo vệ nhất định?
What are the responsibilities of the European Union with regard to many,
Trách nhiệm của Liên minh châu Âu là gì về vấn đề rất nhiều
many potential immigrants who want to go north to survive, to find work in
dân nhập cư tiềm tàng muốn đi đến phía bắc để tồn tại, để tìm việc làm trong
the European Union?
liên minh châu Âu?
But the European Union and many, many European countries individually have
Nhưng liên minh châu Âu và rất nhiều nước châu Âu khác
had to figure out immigration policies.
phải tính toán các chính sách nhập cư.
These all sorts of social justice issues arise as you have these sorts
Tất cả những vấn đề công bằng xã hội này xuất hiện khi bạn có vấn đề về
of the population movements, which are one aspect of globalization.
di chuyển dân cư - một khía cạnh của toàn cầu hóa.
Thanks for talking to us about social justice, Dr. Hoberman.
Cảm ơn đã trò chuyện cùng chúng tôi về công bằng xã hội, tiến sĩ Hoberman.
Thank you.
Cảm ơn ngài.